المترجم: Rami Harba
المدقّق: Emad Ahmad
فكرة انهاء الفقر هي هدف عظيم
لا أظن أن أحداً في هذه القاعة لا يوافق
ما يثير قلقي هو عندما يقوم السياسيين الأغنياء
و نجوم الروك الفاتنين
باستخدام الكلمات
ان كل ذلك يبدو بسيطاً جداً
الآن, أنا لا أملك أي حفنة من النقود اليوم
و لا أملك أي سياسة لأطلقها
و بالتأكيد لا أملك غيتار
سأترك ذلك للآخرين
لكن لدي فكرة
و هذه الفكرة تدعى "مبيت للصحة"
يقوم مبيت الصحة بمساعدة الفقراء
يتواجد في مكان معيشتهم
و ما يقوم به هو تحسين حالتهم الصحية
في السنوات ال 28 الأخيرة
هذا العمل الصعب الخشن
قد تم القيام به حرفياً من قبل آلاف الأشخاص
من أنحاء أستراليا, و من الخارج في الآونة الأخيرة
برهنوا من خلال عملهم أن التخطيط المركز
يمكنه أن يحسن حتى أكثر الأماكن المعيشية فقراً
يمكنه أن يحسن الصحة, و يمكنه أن يلعب دور
في تخفيض, ان لم يكن القضاء على الفقر
سأبدأ من مكان بدء القصة, 1985
في وسط استراليا
هناك رجل يدعى يامي, هو من السكان الأصليين
كان يدير مركز خدمة صحية
ثمانين بالمئة من الذين جاؤوا لمركزه,
بسسب مرضي, كانوا مصابون بمرض معدي--
من العالم الثالث, مرض معدي من الدول النامية
سببه هو بيئة الأحياء الفقيرة
جمع يامي فريق في أليس سبرينغ
كان لديه دكتور طبيب
و كان لديه شخص للعناية بالصحة البيئية
و اختار فريق مكون من السكان الأصليين المحليين
للعمل عل هذا المشروع
أخبرنا يامي في الاجتماع الأول بأنه لا يوجد لديه نقود
بداية جيدة دائماً, بدون نقود
لديك ستة أشهر
أريد منك أن تبدأ بمشروع, حيث يدعى بلغته
" يوانكارا باليانكو كانيينتجاكو"
و تترجم الى " خطة لحماية الناس من المرض"
تلخيص عميق
كانت تلك مهمتنا
الخطوة الأولى, غادر الطبيب
لفترة ستة شهور
و عمل على ما سوف يشكل
تلك الأهداف الصحية التسعة, و التي كنا نسعى اليها.
بعد ستة شهور من العمل, جاء الى مكتبي
و أحضر لي تلك الكلمات التسعة على قطعة ورقية.
( الأساسيات التسعة للمعيشة الصحية: اغتسال, ثياب, هدر المياه, غذاء, تجمع, حيوانات+, غبار, حرارة, اصابة.)
الآن, كنت غير راضٍ أبداً.
هيا.
الأفكار الكبيرة تحتاج الى كلمات كبيرة
و يفضّل الكثير منها
و هذا لا يلائم الموقف
ما لم أراه و ما لا تستطيعون رؤيته
هو أنه جمع آلاف الصفحات
من الأبحاث الصحية المحلية, و العالمية
التي أعطت المفهوم الشامل لسبب
أن تكون هذه الكلمات هي الأهداف الصحية
الصور التي جاءت فيما بعد
كان لديها سبب بسيط
السكان الأصليين الذين كانوا قادتنا
و كان معظم الأشخاص المسنين أميين
لذلك تم تعليمهم من خلال الصور
حول ماهية هذه الأهداف
نحن نعمل مع المجتمع المحلي
لا نقول لهم ماذا سيحدث
بلغة لا يفهمونها
لذلك كان لدينا الأهداف, و كل هدف منها--
لن أدخل بكامل التفاصيل--
يضع على مركز الشخص و موضوع الصحة
ثم يوصلهم
الى أجزاء البيئة المادية المحيطة
كان ذلك ضروري من أجل الحفاظ على صحة جيدة
و الأولوية الكبرى, تشاهدون على الشاشة,
هي اغتسال الناس مرة باليوم, الأطفال على وجه الخصوص
أتمنى الآن أن معظمكم يفكر,
"ماذا؟ يبدو هذا بسيطاً"
أود الآن أن أسألكم جميعا سؤال شخصي للغاية
صباحاً قبل مجيئكم الى هنا
من منكم قد اغتسل باستخدام الاستحمام
لن أسألكم من قام بالاستحمام
لأنني مهذب كثيراً, هذا كل ما في الأمر. (ضحك)
حسناً, حسناً.
أظن أنه من العدل القول أن معظم الناس هنا
على الأرجح قد قاموا بالاستحمام هذا الصباح
سأسألكم بأن تقوموا بالمزيد من العمل
أريد منكم أن تختاروا بيت من البيوت
ال 25 التي تشاهدونها على الشاشة
اريدكم أن تختاروا واحد منها ثم لاحظوا
موقع البيت
احفظوا ذلك في ذهنكم
هل أخترتم جميعكم بيت؟ سوف أسألكم
بأن تعيشوا هناك لبضعة أشهر, تأكدوا بأن يكون كل شيء على ما يرام
موقعه في شمال غرب الجزء الغربي من استراليا, مكان جميل للغاية
حسناً, لنرى ما اذا كان الحمام في ذلك البيت يعمل
أسمع بعض ال "اوه" و أسمع بعض ال "آه"
اذا حصلت على اشارة خضراء, فالحمام يعمل
أطفالكم على ما يرام
اذا حصلت على اشارة حمراء
حسناً, نظرت بامعان حول الغرفة
لن تقوم باختلاف كبير لهذا الطاقم
لماذا؟ لأنكم جميعا مسنين كثيراً
و أنا أعلم بأن ذلك سيشكل صدمة للبعض منكم
لكنكم بالفعل ذلك
الآن قبل أن تستاؤوا و تغادروا المكان
يجب أن أقول بأن تكونوا مسنين في هذه الحالة
يعني الى حد كبير, بأن كل شخص في هذه القاعة, كما أظن
هو فوق سن الخمس سنوات
نحن حقاً مهتمون بالأطفال بسن الخامسة و ما دون
لماذا؟ الاغتسال هو ترياق لنوع الحشرات,
أمراض العين و اللأذن الشائعة و المعدية
الصدر و الجلد
اذا حدثت هذه الأمراض خلال الخمس سنوات الأولى من الحياة
تقوم بتدمير هذه الأعضاء بشكل دائم
يتركون بقايا منها طول الحياة
هذا يعني بأن قبل بلوغ عمر الخمس سنوات
لن تتمكنوا من الرؤية بشكل جيد طيلة فترة حياتكم
لن تتمكنو من السمع أيضاً لبقية حياتكم
لن تستطيعوا التنفس أيضاً, لقد خسرتم ثلث
قدرة رئتيكم قبل بلوغ الخامسة من العمر
و حتى أمراض الجلد, التي اعتقدنا أساساً
لم تشكل تلك المشكلة الكبيرة
أمراض الجلد المتوسطة لدى أطفال الخامسة و ما دون
زادت بشكل كبير احتمال حصول فشل كلوي
بالتالي الحاجة الى غسيل كلى عند سن الأربعين
هذه مسألة كبيرة, اذاً الاشارات التي ترونها على الشاشة
تشكل في الواقع مسألة حساسة لدى الأطفال
هذه الاشارات تمثل ال 7800 بيت
ألقينا النظر على مناطق في استراليا
نفس النسبة
ما تشاهدونه على الشاشة -- 35 % من تلك
البيوت الغير معروفة كثيراً, يعيش فيها 50000 من الناس المحليين
35 % منهم لديهم حمامات صالحة
10 % من تلك البيوت ال 7800
لديهم أنظمة كهربائية آمنة
و 58 % من تلك البيوت
لديهم دورات مياه صالحة
هذه الأرقام من خلال اختبار بسيط نموذجي
في حالة الحمام, هل لديه ماء ساخن و بارد
صنبورين صالحين
دش في الأعلى لتصل المياه للرأس
أو للجسم, و مصرف لتصريف المياه بعيداً
تصميم رديء غير مناسب
يكفي فقط أنه يعمل
و نفس التجربة للنظام الكهربائي و دورة المياه
مشاريع المبيت الصحية ليست مصممة لمعرفة مدى النقص
انها بالواقع لتحسين أماكن المعيشة
بدأنا في اليوم الأول من المشروع-- لقد تعلمنا
لا نعطي الوعود, و لا نقوم باعطاء تقارير
نصل في الصباح مع المعدات, و الكثير و التجهيزات
و مهنيين, و نقوم بتدريب الفريق المحلي منذ اليوم الأول
للبدء بالعمل
خلال اليوم حتى المساء, بعض البيوت
تحسنت في ذلك الحي
عن الوقت التي كانت فيه بالصباح
يستمر العمل لمدة من ستة أشهر الى 12 شهر
الى أن تصبح كل البيوت أفضل
و أنفقنا ميزانيتنا ال 7500 $
كاملةً لكل بيت
تلك ميزانيتنا المتوسطة
في نهاية الفترة من ستة شهور الى عام,
نقوم بفحص البيت مرة ثانية
انه من السهل أن تنفق النقود
انه صعب جداً أن تحسن وظيفة
كل أجزاء المنزل
و كامل المنزل, و الممارسات المعيشية التسعة
نقوم بالفحص و التحقق و اصلاح 250 جزء في كل بيت
و هذه هي النتائج
يمكننا الحصول بمبلغ 7500 دولار
يمكننا الحصول على حمام صالح بنسبة 86 بالمئة
يمكننا الحصول على نظام كهربائي صالح بنسبة 77 بالمئة
و يمكننا الحصول على دورة مياه صالحة بنسبة 90 بالمئة
في تلك ال 7500 بيت.
(تصفيق) شكراً
تقوم الفرق بعمل رائع, هذا هو عملهم.
أظن بأن هناك سؤال واضح
أتمنى أنكم تفكرون به
لماذا يجب علينا القيام بهذا العمل؟
لماذا البيوت في هذه الحالة الفقيرة؟
سبعين بالمئة من العمل الذي نقوم يه
بسسب قلة الصيانة الدورية
الشيء الذي يتم في كل بيوتنا
الأشياء تتعطل
كان يجب اصلاحها من قبل حكومة الولاية أو الحكومة المحلية
لم يتم اصلاحها ببساطة, المنزل لا يعمل.
21 بالمئة من الأشياء التي نصلحها
هيي بسبب أخطاء بالبناء
أشياء تم بناؤها حرفيا بالمقلوب
هذه الأشياء لا تعمل, و نحن نقوم بالاصلاح
و اذا كنتم قد عشتم في استراليا في
السنوات الثلاثين الماضية
السبب النهائي--كنتم تسمعون ذلك دائماً
بأن الناس المحليين يقومون بهدم المنازل
انه تقريباً أحد الأدلة الأساسية
التي لم أرى أي دليل له,
هذا ما تم اشاعته دائماً بما يتعلق
بمشكلة البيوت المحلية
حسناً, تسعة بالمئة مما أنفقنا هو تلف,
بنوع من أنواع سوء الاستخدام أو الاساءة المقصودة
نتجادل كثيراً بأن الناس الذين يعيشون في المنزل
ببساطة ليسو سبب المشكلة.
سوف نذهب أبعد من ذلك.
الناس الذين يعشون في المنزل
بالواقع هم جزء رئيسي من الحل
خمس و سبعين بالمئة من فريقنا المحلي في استراليا
أكثر من 75 % حالياً
هم بالواقع ناس محليين من السكان الأصليين
من الأحياء التي نعمل فيها
يقومون بالعمل بكافة أشكال
(تصفيق)
في عام 2010, على سبيل المثال, كان يوجد 831 شخص
في كامل استراليا, جزر مضيق توريس,
كل الولايات, يعملون على تحسين ظروف البيوت
التي يعيشون فيها مع عائلاتهم
و هذا شيء مهم
ركز عملنا دائماً على الصحة. هذا هو بيت القصيد
تسبب علة التراخوما في العالم النامي العمى
انه مرض العالم النامي
حتى الآن, الصورة التي ترونها بالخلف
هي لحي للسكان الأصليين في أواخر 1990
حيث يوجد 95 من الأطفال بسن المدارس مصابين بالتراخوما
يقوم بتخريب عيونهم
حسناً, ماذا يجب أن نفعل؟
حسناً, أول شيء نقوم به هو اصلاح الحمامات.
لماذا؟ لأن ذلك يغسل الجراثيم بعيدا
نقوم بوضع مرافق تغسيل في المدارس أيضاً
ليقوم الأطفال بغسل وجوههم عدة مرات خلال اليوم
نقوم بابعاد الأمراض
ثانياً, يقول لنا طبيب العيون بأن الغبار تخرش العين
ليسمح للجراثيم بالدخول بسهولة, لذلك ماذا يجب أن نفعل؟
نقوم بالاتصال بطبيب الغبار, هناك شخص لهذه المهمة.
تم ارساله الينا من قبل شركة مناجم.
يقوم بمراقبة نسبة الغبار في مواقع شركة المناجم
جاء الينا, و خلال يوم نجحت المهمة.
معظم الغبار في هذا الحي
ضمن متر من الأرض, و الرياح تحرك الغبار.
لذلك اقترح القيام بمتاريس لالتقاط الغبار
قبل أن تتحرك باتجاه منطقة السكن
و تؤذي عيون الأطفال
لذلك, استخدمنا الأتربة لايقاف الأتربة.
فعلناها, قام بتزويدنا بأجهزة مراقبة للغبار
اختبرناها و قمنا باخفاض نسبة الغبار
و بعد ذلك أردنا التخلص من المرض نهائياً
لذلك, كيف نقوم بذلك؟
حسناً, سنقوم بالاتصال بدكتور الذباب
نعم, هناك دكتور ذباب
كما قال صديقنا المحلي,
"يجب عليكم أنتم الأصدقاء البيض الحصول
على المزيد من المعلومات"
(ضحك)
دكتور الذباب اكتشف بسرعة بأن
هناك ذبابة واحدة قد حملت المرض
لقد أعطى مدرسة الأطفال في الحي
مصيدة ذباب جميلة, تشاهدونها في الصورة
استطاعوا التقاط الذباب و ارسالها اليه في بيرث
عندما وجد البق في الأمعاء, أرسل
بالبريد بعض خنافس الروث
قامت خنافس الروث بأكل روث الجمل
مات الذباب من نقص الغذاء
بالتالي تناقصت اصابات التراخوما
و خلال عام, تناقصت اصابات التراخوما
بشكل جذري في هذا المكان, و بقيت متدنية.
لقد غيرنا البيئة, لم نعالج العيون فحسب.
بالنهاية, تحصل على عين جيدة.
كل هذه المكاسب الصحية الصغيرة
و القطع الصغيرة للأحجية تقوم بفرق كبير
الدائرة الصحية لنيو ساوث ويلز
هذه المنظمة الأساسية
قامت بتجربة مستقلة على مدى ثلاث سنوات
للنظر الى عشرة أعوام من العمل الذي كنا نقوم به
في مشاريع كهذه في نيو ساوث ويلز
و وجدو انخفاض 40 %
في دخول الحالات المرضية الى المشفى
التى من الممكن أن تكون ميزة للبيئات الفقيرة
انخفاض 40 %
(تصفيق)
فقط لنظهر أن المبادىء التى استخدمناها
في استراليا يمكن أن تستخدم في أماكن أخرى
سوف أذهب الى مكان آخر, و هو نيبال,
كم هي مكان جميل للذهاب اليها
لقد سئلنا من قبل قرية صغيرة فيها 600 شخص
للذهاب اليها و انشاء دورات مياه حيث لا يوجد أياً منها
الحالة الصحية كانت رديئة
ذهبنا الى هناك بدون خطة على الأرض و بدون وعود
ببرنامج كبير, فقط عرضنا لبناء
دورتي مياه لعائلتين
خلال تصميم دورة المياه الأولى
قمت بالذهاب الى الغداء, دعيت من قبل عائلة
الى الغرفة الرئيسة في البيت
كانت تعج بالدخان
كانوا يطبخون على الأخشاب
الخضراء التي تعد وقودهم الأساسي
الدخان الذي يأتي من الخشب خانق
و في بيت مغلق, لا تستطيع التنفس بسهولة
فيما بعد, وجدنا السبب المؤدي
الى المرض و من ثم الموت
مشاكل التنفس كثيرة في هذه المنطقة بالذات
اذاً و بشكل مفاجىء أصبح لدينا مشكلتين
كنا هناك أساساً من أجل دورات مياه
و اخراج النفايات البشرية من الأرض, هذا ممتاز
لكن فجأة وجدت مشكلة أخرى
كيف يمكننا تخفيض نسبة الدخان؟ اذاً مشكلتان,
و التصميم يجب أن يكون لأكثر من شيء
الحل: خذ النفايات البشرية, خذ المخلفات الحيوانية,
و ضعها في غرفة, ليخرج من المزيج غاز عضوي
غاز الميثان.
الغاز يعطي وقود للطبخ مدة
ثلاث الى أربع ساعات باليوم
نظيف و بدون دخان و مجاناً للعائلة
(تصفيق)
سأصرح لكم, هل يقضي هذا على الفقر؟
و الجواب للفريق النيبالي الذي يعمل
في هذه اللحظة سيوف يكون, لا تكن سخيفاً,
يجب علينا أن نبني ثلاثة ملايين دورة مياه اضافية
قبل أن نفكر بطعن الطلب
و أنا لا أدعي أي شيء آخر
لكن في هذا الوقت الذي نجلس فيه هنا اليوم
تم بناء أكثر من 100 دورة مياه
في هذه القرية و في قريتين أخرتين
حسناً, أكثر من 1000 شخص يستعمل دورات المياه تلك
يامي لاما هو صبي صغير
الالتهاب المعوي انخفض لديه بشكل ملحوظ
لأن لديه الآن دورة مياه
و لا وجود للنفايات البشرية على الأرض
كانجي مايا هي أم ,و أم فخورة
هي على الأرجح تطبخ الآن الغداء لعائلتها
على الغاز العضوي, وقود بدون دخان.
تحسنت رئتيها, و سوف تتحسن
مع الوقت لأنها لا تطبخ في نفس الدخان
سرري يخرج المخلفات من غرفة الغاز العضوي
عندما ينفذ الغاز, يضعها على محاصيله
تضاعف دخل محصوله ثلاث مرات
طعام أكثر للعائلة, و نقود أكثر للعائلة
و أخيراً بيشنو,
قائد الفريق قد فهم الآن
ليس فقط قمنا ببناء دورات مياه
بل قمنا ببناء فريق
و هذا الفريق يعمل الآن في قريتين
حيث يقومون بتدريب القريتين التاليتين
للحفاظ على توسع العمل
و هذا برأيي هو المفتاح.
(تصفيق)
المشكلة ليست بالناس
لم نجد ذلك أبداً
المشكلة هي: فقر البيئة المعيشية
سكن رديء, و الحشرات التي تؤذي الناس
و لا واحد من ذلك مقيد بجغرافيا
أو بلون بشرة أو بدين. و لا واحد منهم
صلة الوصل المشتركة بين كل العمل الذي قمنا به
هو شيء واحد, و هو الفقر
نيلسون مانديلا قال, في منتصف ال 2000
ليس ببعيداً من هنا, قال
مثل العبودية و التمييز العنصري, "الفقر ليس طبيعياً.
هو من صنع الانسان و يمكن التغلب عليه و القضاء عليه
بواسطة عمل الناس."
أريد أن أنهي بالقول بأن عمل
الآلاف من الناس العاديين
هو عمل رائع,
بالواقع حسن الصحة
و ربما خفض الفقر و لو قليلاً
شكراً جزيلاً لوقتكم.
(تصفيق)